---
title: "[XML] 뷰 바인딩 (View Binding)"
excerpt: ""
classes: wide
toc: true
toc_sticky: true

categories:
  - XML
tags:
  - [Android, XML]

last_modified_at: 2022-10-19
---

기존의 안드로이드에서는 `findViewById`를 사용해서 XML 레이아웃의 뷰를 제어할 수 있었습니다.

하지만 Android Studio 3.6부터는 `view binding`을 사용하여 레이아웃의 뷰를 제어하는 것을 권장합니다.

> 저도 AOSP에서 개발을 하다보니 `findViewById`를 사용하는 게 당연하고, 익숙했는데,   
일반적인 안드로이드에서는 이제 `findViewById` 대신 `view binding`을 사용하더라구요.

## findViewById

`findViewById`를 사용하다보면 단점이 명확한 것 같습니다.   
XML 레이아웃의 뷰를 하나하나 객체로 생성해주고 연결해줘야 사용이 가능합니다.

또한 아래와 같은 문제를 발생시킬 수 있습니다. 

* 유효하지 않은 id 사용 시 null 오류 발생
* 다른 Type으로 캐스팅하면 캐스트 오류 발생
* 느린 속도

## kotlin synthetic deprecated

kotlin에서는 기존에 synthetic을 지원했습니다.   
이는 `findViewById`를 사용하지 않고 뷰를 바로 사용할 수 있는 방법입니다.

* id가 "button"인 Button 객체

    ```kotlin
    button.setOnClickListener(...)
    ```

하지만 이 방법은 여러 문제들을 갖고 있는데   
우선적으로 Kotlin만 사용이 가능하고, 동일한 id를 가진 객체에 대한 NullPointException 발생 가능성 등이 있습니다.

`findViewById`의 단점과 Kotlin의 synthetic의 문제를 해결한 것이 바로 `view binding`입니다.

## View Binding

View Binding은 Java/Kotlin 모두 사용이 가능합니다.   
또한 객체를 하나하나 생성하고 연결해 줄 필요도 없습니다.

### Gradle 설정

안드로이드 프로젝트를 생성하면 기본적으로 gradle에 해당 설정이 들어가 있습니다.

* build.gradle

```gradle
android {
    ...
    buildFeatures {
        viewBinding true
    }
```

### 레이아웃 Binding

Activity/Fragment에서 레이아웃을 binding 해줘야 합니다.

예를 들어 `activity_main.xml`파일이 있으면 해당 이름에서 빈칸 및 `_`(언더바)를 제외하고   
뒤에 "Binding"을 추가하여 CamelCase 형식으로 Binding 객체를 생성합니다.

```java
private ActivityMainBinding binding;
```

* 위와 같이 네이밍 규칙을 지켜서 타이핑하게 되면 자동으로 `databinding`이 import 됩니다.

그런 뒤에 binding된 레이아웃을 inflate합니다.

```java
@Override
protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    binding = ActivityMainBinding.inflate(getLayoutInflater());
    setContentView(binding.getRoot());
    ...
}
```

### 뷰 사용하기

위와 같이 inflate된 레이아웃에서 뷰를 사용하는 방법은 간단합니다.

예를 들어 레이아웃에 id가 `image_view`라는 ImageView가 있다고 가정하면 아래와 같이 뷰에 접근할 수 있습니다.

```java
binding.imageView.setImageResource(...);
```

* 이는 따로 뷰를 객체화 할 필요도 없고 접근도 간단하기 때문에 많은 이득을 볼 수 있습니다.

## Fragment에서의 주의사항

Fragment에서 사용할 때에는 반드시 `onDestroyView`에서 binding을 null로 반환해줘야 합니다.

이는 Fragment의 생명주기에 따라 뷰보다 오래 살아있기 때문이며 정리해줘야 한다고 합니다.

```java
@Override
public void onDestroyView() {
    super.onDestroyView();
    binding = null;
}
```