---
title: "[Git] Git 의 기초 용어와 명령어"
excerpt: "Git 의 최소한의 필요 지식을 정리한다"

categories:
  - Git
tags:
  - [Git, GitHub]

toc: true
toc_sticky: true

last_modified_at: 2021-07-14
---

## Git 의 기초 용어

* Remote/Origin
* Repository
* Branch
* Master
* Head
* Stage Area

___

#### Remote/Origin

Remote는 리모트 서버를 말한다. 흔히 사용하는 드라이브(구글, 네이버 등)과 같은 저장소 개념이다.   
여기서 사용하는 저장소는 대표적으로 GitHub, Bitbucket 등이 있다.    
Origin은 원격 저장소를 일컫는 별명이라고 보면 된다.

#### Repository

리모트 서버에서 구분되는 프로젝트 단위로 생각할 수 있다.
일반적으로 하나의 repository에는 하나의 프로젝트로 구성되지만    
경우에 따라 여러 개의 프로젝트로 구분한다.

#### Branch

일종의 독립된 작업 공간을 의미한다.   
처음 master라는 이름의 branch가 생성되고, 기능에 따라 분리한다.   
분리된 branch에서 작업이 끝나면 master로 병합할 수 있다.

#### Master

branch중에서 가장 중심이 되는 것을 master라고 부른다.
처음 git을 초기화하면 기본적으로 생성된다.

#### Head

현재의 작업 branch를 가리킨다.

#### Stage Area

`add` 명령어를 통해 수정된 파일이 모여있는 장소이다.   
`status` 명령어를 통해 목록을 확인할 수 있다. (Change to be committed 목록)   
`commit` 하기 전에 반드시 이곳에 기록해야 한다.

## 기본 명령어

* init
* clone
* add
* commit
* push
* pull
* fetch
* status

___

#### init

로컬의 디렉토리를 git repository로 만든다.   
(내부에 .git 디렉토리와 소스가 생긴다.)

#### clone

리모트 서버로부터 로컬로 해당 repository를 불러온다.   
대표적으로 github의 url 정보(https,ssh)를 사용한다.

```bash
git clone https://github.com/...
```

#### add

수정된 사항을 stage area에 기록한다.

#### commit

stage area에 기록된 수정 사항을 로컬 저장소에 최종적으로 저장한다.   
각각의 `commit`은 고유의 해쉬 값을 가지며, 로그 메세지를 기록할 수 있다. (기록은 필수라고 보면 된다.)

리모트 서버로 전송하는 것이 아니기 때문에 네트워크 없이도 여기까지는 가능하다.

#### push

`commit`된 수정 사항들을 리모트 서버로 업로드한다.
파일을 전송할 때에는 반드시 `push`할 리모트 서버와 브런치를 표기해야한다.

최초로 한번 해주면 다음부터는 하지 않아도 자동으로 인식한다.

#### pull

리모트 서버의 최신 소스를 다운로드한다.
이때 단순한 업데이트가 아닌 로컬의 소스와 병합된다.

#### fetch

리모트 서버의 최신 소스를 다운로드한다.   
이때 `pull`과는 다르게 병합하지 않고 가져온다.   
따라서 소스의 변경 사항을 확인할 수 있다.

#### status

현재 커밋되지 않은 수정된 파일과 커밋된 파일 목록을 확인한다.